Wenn man heute durch diese belebten Straßen Amsterdams geht, vergisst man leicht, was sich hier in diesen wenigen kurzen Straßen während des Zweiten Weltkriegs zugetragen hat.
Wenn wir genau hinsehen, können wir etwas von den Erinnerungen und dem Leid der jüdischen Menschen wiederfinden, die in diesen Straßen lebten und gingen — und von der Verwüstung, die über
die gesamte Gemeinde gebracht wurde. Wir stehen hier am Waterlooplein, dem Zentrum des jüdischen Lebens vor dem Krieg. Der hiesige Freiluftmarkt war einer der
wenigen, die sonntags geöffnet waren, und wurde von vielen Amsterdamern besucht. Gegenüber dem Waterlooplein sehen wir die Portugiesische Synagoge,
ein großes, imposantes Gebäude aus dem Jahr 1675.
Als die Juden gezwungen wurden, Spanien und Portugal zu verlassen, fanden viele den Weg nach Amsterdam, wo die neu gegründete Niederländische Republik eine gewisse religiöse Toleranz und
wirtschaftliche Möglichkeiten garantierte. Die Gemeinde wuchs im 17. Jahrhundert weiter, als viele Juden aus Mittel- und Osteuropa vor den Übergriffen
der Pogrome flohen. Die Große Synagoge, die Sie gegenüber sehen, ebenfalls in den 1670er Jahren erbaut, beherbergt heute das Jüdisch-Historische Museum.
Dank der religiösen Toleranz, die von der Niederländischen Republik und später vom Königreich der Niederlande garantiert wurde, war die Gemeinde vor Verfolgung sicher,
wuchs oft zu Wohlstand heran und zählte in den 1930er Jahren etwa 115.000 Mitglieder. In den 1930er Jahren suchten rund 25.
000 deutsche und österreichische Juden in den Niederlanden Zuflucht vor den Verfolgungen in ihren Heimatländern. Der größte Teil der jüdischen Bevölkerung in den Niederlanden, etwa 85.
000, lebten in Amsterdam. Die Niederlande schienen einen sicheren Hafen zu bieten — da das Land im Ersten Weltkrieg neutral geblieben war, hoffte man, als
1939 in Europa der Krieg ausbrach, dass die Niederlande herausgehalten würden. Es kam anders. Etwas Hintergrund: die
deutsche Wehrmacht führte am 10. Mai 1940 mit Blitzkrieg-Taktik einen Überraschungsangriff auf die neutralen Niederlande, und nach fünf Tagen Kämpfen
und der Bombardierung Rotterdams am 14. Mai kapitulierten die Niederlande, und die fünfjährige Besatzung durch die Nationalsozialisten begann. Für die meisten Niederländer änderte sich
in den ersten Monaten der Besatzung wenig, doch das sollte sich bald ändern — vor allem für niederländische Juden. Beamte wurden gezwungen,
eine Arier-Erklärung zu unterzeichnen, in der sie versicherten, keinen jüdischen Großelternteil zu haben. Dies war die erste der Maßnahmen, die jüdische Bevölkerung vom
Rest der niederländischen Gesellschaft zu isolieren. Im Januar 1941 mussten sich alle Personen mit jüdischen Vorfahren bei der Stadt registrieren lassen und
einen Gulden dafür zahlen. Im Mai 1941, nachdem die Erfassung abgeschlossen war, wurde dem örtlichen Statistikamt von den Deutschen aufgetragen, eine
Karte zu erstellen, auf der jeder schwarze Punkt für zehn jüdische Bewohner stand. In den Niederlanden gab es eine faschistische Partei, die sich an den Idealen
Hitlers und der Nationalsozialisten orientierte, die NSB. Einige Mitglieder bildeten, dem Vorbild der deutschen Nazis folgend, eine uniformierte Einheit, die kurz nach Beginn der Besatzung damit begann,
jüdische Bürger und Geschäfte zu schikanieren. Sie stießen regelmäßig auf inoffizielle Schlägertrupps, die aus Juden und Nichtjuden bestanden.
Manchmal waren diese Zusammenstöße extrem gewalttätig. Die deutsche Besatzungspolizei, die Grüne Polizei,
war für die Niederschlagung von Unruhen zuständig. Im Februar 1941, während einer dieser Auseinandersetzungen, wurde ein NSB-Mann tödlich verletzt.
Nach seinem Tod wurde in Amsterdam der Judenrat eingerichtet, der die antijüdischen Maßnahmen der nationalsozialistischen Besatzer umzusetzen hatte.
Uniformierte NSB-Gruppen marschierten weiterhin als Machtdemonstration durch die Stadt und versuchten, eine Reaktion zu provozieren. Am 19. Februar kam es zu einer Auseinandersetzung in
einer Eisdiele namens Koco. Die jüdischen Inhaber besprühten die Grüne Polizei mit einer Ammoniakpatrone. Die Polizei feuerte Schüsse ab, und die
Inhaber und weitere jüdische Kunden wurden verhaftet. In Nazi-Deutschland ordneten SS-Führer Heinrich Himmler, zusammen mit dem SS-Chef und Polizeiführer in den Niederlanden,
sofortige Vergeltung an. Der Bereich hier vor der Portugiesischen Synagoge war der Schauplatz dieser ersten Razzia,
in Amsterdam. Ab Samstagmorgen, dem 22. Februar, wurde das Gebiet durch das Öffnen der Brücken abgeriegelt, um
jede Flucht zu verhindern, und 427 jüdische Männer zwischen 18 und 35 Jahren wurden von der Grünen Polizei mit vorgehaltener Waffe zusammengetrieben.
Sie mussten auf diesem Platz mit erhobenen Händen knien und weitere Demütigungen ertragen, bis sie in bereitstehende
Lastwagen verladen wurden, häufig mit Gewehrkolben geschlagen. Die meisten dieser Männer kamen schließlich ins Konzentrationslager Mauthausen,
wo bis auf zwei alle ermordet wurden. Otto Frank, Annes Vater, wurde Zeuge dieser Szene und begann sofort, ein Versteck für seine Familie vorzubereiten.
Auch viele andere, nichtjüdische Amsterdamer wurden Zeugen dieser Szenen. Der Sonntagsmarkt war immer gut besucht, und sie waren entsetzt über das brutale
Vorgehen der Besatzer. Ein örtlicher Zweig der Kommunistischen Partei beschloss daraufhin, einen Streik zu organisieren. Sie verteilten Tausende Flugblätter
mit dem Aufruf: „Streikt! Zeigt Solidarität mit dem jüdischen Teil unserer Gesellschaft, der so hart getroffen wurde!“ Die Straßenbahner streikten als Erste,
Müllarbeiter, Hafenarbeiter, Werftarbeiter — alle legten die Arbeit nieder und schlossen sich dem Streik an. Kaufhäuser und andere Geschäfte schlossen ihre Türen,
Lehrer und Schüler verließen die Klassenzimmer, bis schließlich rund 300.000 Menschen in Amsterdam und anderen Großstädten
im Streik waren. Die deutsche Besatzung war völlig überrumpelt und reagierte mit Gewalt. „Keine Streiks im
Dritten Reich!“, so ihre Worte. Sie brachen den Streik, töteten neun Teilnehmer und verletzten viele weitere. Menschen wurden verhaftet, einige deportiert
und schließlich hingerichtet. Dieser Streik ist der einzige Fall eines Generalstreiks im gesamten besetzten Europa, der sich gegen die antijüdischen Maßnahmen richtete.
Die Statue, die Sie sehen — ein Mann, der stolz und aufrecht steht — verkörpert die Kraft der einfachen Arbeiter gegen die der Unterdrücker. Jedes Jahr
im Februar findet hier eine Gedenkfeier statt. Schnell folgten weitere antijüdische Maßnahmen, und der Judenrat hatte die
Aufgabe, die Bevölkerung über jede Maßnahme zu informieren. Im September 1941 mussten jüdische Kinder eigene
Schulen besuchen, und alle öffentlichen Einrichtungen wie Parks, Schwimmbäder und Sportplätze waren ihnen verboten. Im Januar 1942 wurde ein großes „J“
auf den jüdischen Personalausweis hinzugefügt. Am 3. Mai 1942 wurde es für Juden ab sechs Jahren Pflicht, einen gelben Davidstern
auf der linken Seite jedes sichtbaren Kleidungsstücks zu tragen. Für jede jüdische Person wurden vier Sterne hergestellt — fast 570.000 insgesamt. Die Sterne mussten gekauft werden
zu je vier Cent, dazu musste ein Textil-Bezugsschein abgegeben werden. Wer ohne Stern erwischt wurde, dem drohten 1.000 Gulden Strafe
oder sechs Monate Gefängnis — was tatsächlich geschah, war jedoch, dass man in ein Konzentrations- oder Vernichtungslager deportiert wurde.
Wenn man am Kanal entlang und am Botanischen Garten vorbeigeht, kommt man in die Plantage. Die Gebäude in dieser Straße erlebten einige der schwersten
Momente für die jüdische Bevölkerung Amsterdams. Die Hollandsche Schouwburg, das niederländische Theater, war vor dem Krieg eines von vielen Theatern in Amsterdam.
Als das Viertel zunehmend isoliert und als jüdisches Quartier ausgewiesen wurde, wurde das Theater in „Joodsche Schouwburg“, also Jüdisches
Theater, umbenannt und sah zeitweise viele Aufführungen jüdischer Künstler vor jüdischem Publikum. Diese Aufführungen endeten
1942. Im Juni 1942 wurde dem Judenrat befohlen, 4.000 Einberufungsschreiben für Zwangsarbeit in
Deutschland auszustellen. Margot Frank, Annes sechzehnjährige Schwester, erhielt ihren Bescheid am 5. Juli, und die Familie ging am 6. Juli in den Untergrund.
Daraufhin wurde beschlossen, die Hollandsche Schouwburg als Sammelstelle zu nutzen, wo sich Menschen meldeten, bevor sie in Zügen abtransportiert wurden,
zunächst nach Westerbork, dem großen Durchgangslager im Norden, und schließlich in Konzentrations- und Vernichtungslager in Deutschland und
Osteuropa. Die Bedingungen in der Hollandsche Schouwburg waren wirklich schrecklich. Häufig wurden bis zu 300 Menschen festgehalten, während sie
tagelang, manchmal sogar wochenlang auf den Weitertransport warten mussten. Es gab nur wenige Toiletten und Waschgelegenheiten. Die Menschen saßen auf dem Theaterboden,
nachdem die Sitze entfernt worden waren, manchmal auf den Stufen oder oben auf dem Balkon. Es gab einen kleinen Außenbereich, wo man frische Luft schöpfen und ein wenig herumlaufen konnte.
Dies ist ein Foto von Freya Fellaini, einem 17-jährigen jüdischen Mädchen, das auf den Abtransport wartet. Das Foto stammt von ihrer Freundin Lydia, einem nichtjüdischen Mädchen,
das in dem Wohnhaus lebte, das auf die Rückseite des Theaters blickte. Sie winkten einander zu; Lydia machte das Foto, sah Freya aber nie wieder.
Walter Süskind, der die deutsche und die niederländische Staatsbürgerschaft besaß und beide Sprachen fließend sprach, wurde vom Judenrat mit der Leitung der Hollandsche Schouwburg betraut.
Schon früh wurde beschlossen, dass Kinder unter zwölf in eine jüdische Kinderkrippe gegenüber dem Theater gebracht würden.
Daraufhin entstand ein Plan, möglichst viele Kinder zu retten. Zwei Türen weiter von der Kinderkrippe lag eine Lehrerausbildungsanstalt, doch hinten grenzten die Gärten der
Krippe und der Lehrerausbildungsanstalt aneinander. Süskind entwickelte zusammen mit mehreren anderen — darunter Henriëtte Pimentel, Leiterin der Krippe, und Johan
van Hulst, dem Direktor der Lehrerausbildungsanstalt — einen Plan, möglichst viele Kinder zu retten. Süskind strich einzelne Kindernamen
von den Listen, indem er manchmal meldete, sie seien erkrankt und gestorben. Manchmal bekamen Mütter mit Säuglingen eine leere Decke mit,
in den Zug nach Westerbork. Und manchmal wurde bei Familien mit mehreren Kindern einfach die Zahl geändert — zum Beispiel von vier auf zwei. Die Eltern mussten dem natürlich zustimmen,
im Bewusstsein, ihre Kinder vielleicht nie wiederzusehen, und ohne zu wissen, wohin sie kämen. Auch sichere Unterkünfte mussten für die Kinder gefunden werden, meist in Dörfern auf dem Land in
Osten und Norden der Niederlande. Doch wie sollte das alles gelingen? Wenn Sie vor dem Theater stünden, sähen Sie zwei Reihen Straßenbahnschienen, und
Straßenbahnen halten in regelmäßigen Abständen direkt vor dem Theater. Halten zwei Straßenbahnen gleichzeitig, ist es praktisch unmöglich zu sehen, was auf
der anderen Straßenseite vorgeht. Vor dem Theater standen Wachen, doch die Krippe wurde nicht bewacht. Kinder wurden über die Hinterhof-Hecke der Krippe in die
Lehrerausbildungsanstalt. Säuglinge wurden in Koffer oder Taschen gelegt, nachdem man ihnen etwas verabreicht hatte, damit sie schliefen und still blieben, und die Studierenden des Kollegs — viele von ihnen
im Widerstand mitarbeiteten — verließen dann einfach das Gebäude und stiegen mit ihren Taschen in eine Straßenbahn. Bei älteren Kindern wurden manchmal die Sterne
von ihrer Kleidung entfernt, und sie stiegen einfach mit einem Studierenden in die Straßenbahn. Manchmal wurden ältere Kinder in Gruppen spazieren geführt, und ein Kind sollte am
Ende der Reihe gehen, wo es von einem sogenannten Cousin abgepasst wurde, der einfach in eine andere Richtung mit ihm davonging. Schätzungsweise wurden auf diese Weise zwischen 600 und
Tausend Kinder auf diese Weise gerettet. Im Herbst 1943, nachdem etwa 80.000 jüdische Menschen durch
die Hollandsche Schouwburg gegangen waren, wurden die Türen des Theaters und der Krippe geschlossen, und alle Verbleibenden — darunter Süskind und Pimentel — wurden nach Westerbork gebracht.
Keiner der beiden überlebte den Krieg. Im Eingangsbereich der Hollandsche Schouwburg brennt eine ewige Flamme vor einer Wand
mit den 6.700 Familiennamen aller jüdischen Menschen, die aus den Niederlanden deportiert wurden und nie wiederkehrten. Wo einst die Theatersitze
standen, ist heute ein offener Raum mit einem großen Denkmal in Form eines Davidsterns. Etwas weiter die Straße hinunter steht das Gebäude, in dem
das Bevölkerungsregister untergebracht war. 1943 verübten mehrere Mitglieder des Widerstands einen Anschlag auf dieses Gebäude, um die Daten zu vernichten,
die den Nationalsozialisten Namen und Adressen jüdischer Bürger lieferten. Es sollte zugleich verhindern, dass gefälschte
Dokumente erkannt würden. Sechs der neun Widerständler waren Künstler, die an der Herstellung dieser falschen Papiere beteiligt waren; die übrigen drei waren Medizinstudenten.
In der Nacht des 27. März teilte die Gruppe, in Polizeiuniform, den Wachmännern mit, sie müssten das Gebäude auf Sprengstoff durchsuchen.
Die Wachen glaubten der Geschichte und ließen sie hinein. Die Medizinstudenten betäubten die Wachen und trugen sie durch eine Hintertür nach draußen, während die anderen alle Dokumente auf dem Boden aufstapelten,
mit Benzol tränkten und eine Reihe von Explosionen auslösten, sodass das Gebäude in Brand geriet. Auch die Feuerwehr war eingeweiht und
ließ sich Zeit. Als sie schließlich eintrafen, fluteten sie das Gebäude mit Wasser, in der Hoffnung, weitere Akten zu beschädigen.
Insgesamt wurden etwa 800.000 Personalausweise vernichtet — leider nur rund 15 Prozent des Gesamtbestands.
Einer der Widerständler hatte mit der Aktion geprahlt und wurde von den Nationalsozialisten aufgespürt. In seinem Notizbuch fanden sich weitere Hinweise auf den Anschlag.
Viele Widerstandsmitglieder wurden daraufhin gefasst, und zwölf von ihnen wurden kurz darauf in derselben Straße
wie Artis — Amsterdams Zoo und der älteste Zoo Europas. Artis war, wie alle öffentlichen Parks und Plätze, ab September 1941 für Juden verboten.
Die deutschen Soldaten besuchten den Zoo gern und genossen die Tiere und die Natur mitten in Amsterdam. Was sie nie wussten, war, dass Artis Zuflucht
für viele Amsterdamer bot, die sich der Verhaftung entziehen wollten. Jüdische Bürger waren nicht die Einzigen, die versuchten, der deutschen Besatzung zu entkommen.
Im Mai 1943 wurde verkündet, dass sich alle Männer zwischen 18 und 35 Jahren zur Zwangsarbeit in Deutschland melden mussten.
Letztendlich handelte es sich um rund eine halbe Million Männer. Viele von ihnen tauchten unter, um nicht nach Deutschland geschickt zu werden.
Artis bot zwischen 200 und 300 Männern Unterschlupf, manchmal für Tage, manchmal für Wochen. Niemand weiß genau, wie viele und wie
lange. Es gab eine Planke, die über das Wasser zum Affengehege gelegt werden konnte, und bei einer Razzia überquerten die Männer sie schnell, um sich in der
felsartigen Struktur zu verstecken. Artis bot zudem mehreren jüdischen Menschen und Widerstandskämpfern Zuflucht. Dora van den Brink war eine jüdische Frau,
die sich vier Jahre lang in Artis versteckte. Jeden Morgen schlenderte sie wie die anderen Besucher durch den Zoo, setzte sich auf eine Bank vor dem Affen-
gehege, sprach mit anderen Besuchern, darunter viele deutsche Soldaten. Die Nächte verbrachte sie schlafend im Wolfsgehege. Nur
einen Block vom Zoo entfernt liegt ein kleiner Park, der Wertheimpark. Auf dem Weg dorthin sieht man, wenn man nach unten blickt, mehrere
Messingsteine auf dem Boden. Diese sind mit den Namen und Lebensdaten von Opfern der nationalsozialistischen Verfolgung beschriftet. Es ist ein Projekt des deutschen Künstlers
Gunter Demnig. Sie heißen Stolpersteine und werden vor Häusern in ganz Europa verlegt —
inzwischen mehr als 75.000 Stolpersteine. Im Wertheimpark steht das Spiegelmahnmal, das vom niederländischen
Schriftsteller und Künstler Jan Wolkers zum Gedenken an die vielen Opfer von Auschwitz geschaffen wurde. Das Mahnmal besteht aus zerbrochenen Spiegeln, die mit einer massiven Glasplatte bedeckt sind.
Auf der dahinterstehenden Glaswand steht: „Nie wieder Auschwitz“. Laut dem Künstler spiegelt das Mahnmal den Himmel in zerbrochenen Spiegeln,
denn der Himmel wird nach Auschwitz nie wieder derselbe sein. Unter dem Mahnmal befindet sich eine Urne mit der Asche aus dem Vernichtungslager Auschwitz.
Auf dem Rückweg zum Waterlooplein sehen wir den modernen Gebäudekomplex, in dem heute das Rathaus, das Opernhaus und das Balletttheater untergebracht sind. Täglich gehen hier Tausende
vorbei, doch die meisten sehen das Rechteck aus grauen Steinen nicht, das aus dem Boden ragt. Diese Steine umreißen das Gebäude des jüdischen Jungenwaisenhauses, das hier stand,
und auf diesen Steinen steht: „Von hier wurden im März 1943 fast 100 Kinder, samt ihren Betreuern, die freiwillig bei ihnen blieben,
abgeführt. Alle wurden in das Vernichtungslager Sobibor geschickt; niemand überlebte.“ Dieses letzte Mahnmal an der
Biegung der Amstel ist ein Denkmal für die jüdischen Mitglieder
des Widerstands.